### 2012-03-01 ape-questionario-inicio.tex
movendo para o diretorio raiz

\item Experiência com DGT \textit{(0, Entre 0 e 1 anos, Entre 1 e 2 anos, Entre 2 e 3 anos, Entre 3 e 4 anos, Entre 4 e 5 anos, Entre 5 e 6 anos, Entre 6 e 7 anos, Entre 7 e 8 anos, Entre 8 e 9 anos, Entre 9 e 10 anos, Mais que 10 anos)}

@@

\item Como você avalia seus conhecimentos em DGT? Fale um pouco sobre ele.

>>>>

\item Experiência com TDD \textit{(0, Entre 0 e 1 anos, Entre 1 e 2 anos, Entre 2 e 3 anos, Entre 3 e 4 anos, Entre 4 e 5 anos, Entre 5 e 6 anos, Entre 6 e 7 anos, Entre 7 e 8 anos, Entre 8 e 9 anos, Entre 9 e 10 anos, Mais que 10 anos)}

@@

\item Como você avalia seus conhecimentos em TDD? Fale um pouco sobre ele.

### 2012-03-01 ape-questionario-pos.tex
movendo para o diretorio raiz

\section{Prática de DGT}

@@

\item Durante os exercícios nos quais deveria-se utilizar DGT, como você avalia a maneira com que praticou?

\item Em sua opinião, a prática de DGT fez alguma diferença no projeto de classes gerado?

\item Você resolveu exercícios com e sem a prática de DGT. Você percebeu alguma diferença em relação ao processo de criação do projeto de classes?

\item Você percebeu alguma diferença entre a qualidade do projeto de classes dos exercícios que você resolveu sem DGT e dos exercícios que você resolveu com DGT?

\item Ao pensar em projeto de classes, será que DGT é realmente necessário ou basta apenas o desenvolvedor usar a sua experiência?

\item Em sua opinião, para que serve DGT?

\item Gostaria de fazer algum comentário final sobre DGT ou o código que você escreveu?

>>>>

\section{Prática de TDD}

@@

\item Durante os exercícios nos quais deveria-se utilizar TDD, como você avalia a maneira com que praticou?

\item Em sua opinião, a prática de TDD fez alguma diferença no projeto de classes gerado?

\item Você resolveu exercícios com e sem a prática de TDD. Você percebeu alguma diferença em relação ao processo de criação do projeto de classes?

\item Você percebeu alguma diferença entre a qualidade do projeto de classes dos exercícios que você resolveu sem TDD e dos exercícios que você resolveu com TDD?

\item Ao pensar em projeto de classes, será que TDD é realmente necessário ou basta apenas o desenvolvedor usar a sua experiência?

\item Em sua opinião, para que serve TDD?

\item Gostaria de fazer algum comentário final sobre TDD ou o código que você escreveu?

### 2012-03-01 cap-conclusoes.tex
movendo para o diretorio raiz

Neste trabalho, provemos evidência empírica sobre os benefícios da prática de DGT
no projeto de classes.
Além da validação da afirmação de que a prática de DGT
melhora o projeto de classes, discutimos e entendemos como a prática pode
fazer a diferença no dia a dia de um desenvolvedor de softwares.

Ao revisitarmos as questões levantadas no começo desta pesquisa,
percebemos que as respostas que chegamos são muito parecidas
com as que são encontradas na literatura, com a diferença de 
que conseguimos observar padrões de \textit{feedback} que aparecem
no momento em que o desenvolvedor pratica DGT, e que o guia durante
o desenvolvimento.

@@

\section{Qual a influência de DGT no projeto de classes?}

A prática de DGT \textbf{pode} influenciar no processo de criação do projeto de classes.
No entanto, ao contrário do que é comentado pela indústria,
\textbf{a prática de DGT não guia o desenvolvedor para um bom projeto de classes
de forma automática}; a experiência e conhecimento 
do desenvolvedor são fundamentais ao criar software orientado a objetos.

@@

\section{Qual a relação entre DGT e as tomadas de decisões de projeto
feitas por um desenvolvedor?}

Como discutido acima, a prática de DGT e seus
testes de unidade, intrísecos ao processo, podem ajudar os desenvolvedores a antecipar
os problemas do projeto através de um \textit{feedback} rápido.
Em outras palavras, o desenvolvedor que pratica DGT escreve os testes antes do código.
Isso faz com que o teste de unidade que está sendo escrito sirva de
rascunho para o desenvolvedor. Ao observar o código do teste de unidade com atenção,
o desenvolvedor pode perceber problemas no projeto de classes que está criando.
Problemas esses como classes que possuem diversas responsabilidades
ou que possuem muitas outras dependências.

@@

\section{Como a prática de DGT influencia o programador no processo de  
projeto de classes, do ponto de vista do acoplamento, coesão e complexidade?}

@@

@@

Todos os padrões comentados neste trabalho foram levantados junto aos 
desenvolvedores da indústria de software brasileira. Apesar do pequeno
número de desenvolvedores entrevistados, muitos padrões emergiram. Isso
pode significar que existam ainda outros padrões de DGT. Um possível trabalho
futuro seria continuar na busca de padrões de \textit{feedback}.

Além disso, um estudo que visa entender se desenvolvedores que conhecem
esses padrões de antemão percebem problemas de projeto antes de desenvolvedores
que não conhecem esses padrões, poderia ser de grande valia para a indústria.
Afinal, em caso positivo, é de vital importância que os desenvolvedores além
de conhecer a mecânica da prática, entendam também como extrair retorno constante
sobre a qualidade do seu projeto de classes.

>>>>

Neste trabalho, provemos evidência empírica sobre os benefícios da prática de TDD
no projeto de classes.
Além da validação da afirmação de que a prática de TDD
melhora o projeto de classes, discutimos e entendemos como a prática pode
fazer a diferença no dia a dia de um desenvolvedor de softwares.

Ao revisitarmos as questões levantadas no começo desta pesquisa,
percebemos que as respostas que chegamos são muito parecidas
com as que são encontradas na literatura, com a diferença de 
que conseguimos observar padrões de \textit{feedback} que aparecem
no momento em que o desenvolvedor pratica TDD, e que o guia durante
o desenvolvimento.

@@

\section{Qual a influência de TDD no projeto de classes?}

A prática de TDD \textbf{pode} influenciar no processo de criação do projeto de classes.
No entanto, ao contrário do que é comentado pela indústria,
\textbf{a prática de TDD não guia o desenvolvedor para um bom projeto de classes
de forma automática}; a experiência e conhecimento 
do desenvolvedor são fundamentais ao criar software orientado a objetos.

@@

\section{Qual a relação entre TDD e as tomadas de decisões de projeto
feitas por um desenvolvedor?}

Como discutido acima, a prática de TDD e seus
testes de unidade, intrísecos ao processo, podem ajudar os desenvolvedores a antecipar
os problemas do projeto através de um \textit{feedback} rápido.
Em outras palavras, o desenvolvedor que pratica TDD escreve os testes antes do código.
Isso faz com que o teste de unidade que está sendo escrito sirva de
rascunho para o desenvolvedor. Ao observar o código do teste de unidade com atenção,
o desenvolvedor pode perceber problemas no projeto de classes que está criando.
Problemas esses como classes que possuem diversas responsabilidades
ou que possuem muitas outras dependências.

@@

\section{Como a prática de TDD influencia o programador no processo de  
projeto de classes, do ponto de vista do acoplamento, coesão e complexidade?}

@@

\subsection{Lições Aprendidas}

Ao longo desta pesquisa, nós aprendemos, na prática, muita coisa sobre planejamento
e execução de estudos em engenharia de software. Alguns destes pontos valem
a pena serem mencionados para que o pesquisador que decidir evoluir o estudo
não cometa os mesmos erros que acabamos por cometer:

\begin{itemize}

	\item A execução do nosso estudo inicial exigia um ambiente razoavelmente
	complicado de ser configurado, como software de gravação de tela instalado, plugins do eclipse,
	controlador de versão Git, entre outros. Isso não facilitou as empresas que participaram
	do estudo. A consequência disso foi um certo atraso para iniciar a execução do estudo nas empresas, 
	devido ao alto número de softwares a serem iniciados antes da implementação. Além do mais, em muitas empresas,
	o software de gravação de tela e plugin do Eclipse não funcionaram e, ao fim, abandonamos a ideia de
	obter esses dados.

	\item Muitas participantes de uma só vez faz com que o pesquisador não consiga dar atenção
	a todos os participantes. Já que o ambiente era complicado de ser montado, muitos participantes
	esqueciam de determinadas etapas, ou tinham dúvidas sobre o enunciado. Na próxima execução,
	uma alternativa é levar um pesquisador auxiliar, ou até mesmo um ajudante.

	\item Caso o estudo seja feito com estudantes, os mesmos precisam de mais tempo para resolver
	a mesma quantidade de exercícios, e mais atenção, pois eles tiveram um maior número
	de dúvidas. Além disso, ambientes de faculdade são mais complicados de serem configurados.
	O pesquisador precisará de mais tempo para preparar o ambiente.

	\item Como o tempo dado a todos os participantes de uma empresa era fixo, alguns deles
	acabavam o exercício antes que outros. Em muitos casos, os participantes nos perguntavam
	o que deveriam fazer com o tempo restante. Constantemente eles nos perguntam sobre a possibilidade
	de refatorar o código que haviam escrito, e nós aceitávamos. Na próxima vez, sugerimos
	ao pesquisador que pense melhor nesses casos extremos.

	\item Por trabalhar com indústria, os mais diferentes problemas podem acontecer 
	até a execução do estudo. Uma empresa, por exemplo, cancelou sua participação
	dias antes. Em outras, alguns participantes que eram dados como certos, também
	não estavam presentes no dia. Sugerimos ao próximo pesquisador que faça contatos
	com muitas empresas e já trabalhe pensando em possíveis desistentes.

	\item Algumas empresas fora da região aceitaram participar do estudo. Em uma delas,
	conseguimos viajar até a cidade e executar o estudo. Nas outras optamos por não
	prosseguir com o estudo, afinal nosso planejamento não contemplava a execução
	do estudo de forma remota. Sugerimos a possibilidade de execução remota nos 
	próximos planejamentos.

	\item Apenas um piloto fez o processo por inteiro; todos os outros, por falta de tempo, 
	executaram apenas determinadas partes do estudo. Nos próximos, sugerimos
	que o pesquisador encontre participantes com mais tempo disponível e com experiências
	variadas.

\end{itemize}

@@

Todos os padrões comentados neste trabalho foram levantados junto aos 
desenvolvedores da indústria de software brasileira. Apesar do pequeno
número de desenvolvedores entrevistados, muitos padrões emergiram. Isso
pode significar que existam ainda outros padrões de TDD. Um possível trabalho
futuro seria continuar na busca de padrões de \textit{feedback}.

Além disso, um estudo que visa entender se desenvolvedores que conhecem
esses padrões de antemão percebem problemas de projeto antes de desenvolvedores
que não conhecem esses padrões, poderia ser de grande valia para a indústria.
Como observamos neste estudo, nem mesmo os especialistas perceberam diferenças
entre os códigos produzidos com e sem TDD. Uma justificativa para tal é
a falta de conhecimento sobre os padrões aqui discutdos.
É de vital importância que os desenvolvedores, além
de conhecer a mecânica da prática, entendam também como extrair retorno constante
sobre a qualidade do seu projeto de classes. Nós começamos esta pesquisa com
estudantes de diferentes semestres em uma universidade particular em São Paulo. Mas,
devido ao baixo número de participantes, optamos por não discutir os dados
analisados nesta pesquisa.

### 2012-03-01 cap-quali-planejamento.tex
movendo para o diretorio raiz

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\chapter{Planejamento do estudo} 
\label{cap:qualitativo-planejamento}

@@

Conforme discutido no Capítulo \ref{cap:trabalhos-relacionados}, muitos 
trabalhos avaliaram DGT, e alguns deles relatam inclusive uma melhora
no projeto de classes, como um menor acoplamento, uma maior coesão, e até mesmo
mais simplicidade. 
Grande parte deles focam nos efeitos da prática no código final, mas poucos 
estudos tentam entender a possível influência da experiência
nos resultados encontrados, e como DGT e a prática de escrever o teste 
antes do código real realmente guiam o programador 
em direção a essas melhorias.

Para entendê-las, este estudo faz uso de uma combinação entre um experimento controlado inicial, no qual participantes serão
convidados a resolver exercícios pré-preparados utilizando DGT e, a partir dos dados colhidos nesse estudo, um outro
estudo qualitativo entrará em detalhes objetivando entender como a prática influenciou as decisões de projeto de classes dos participantes.
Este capítulo detalha o planejamento do estudo, bem como o processo de análise dos dados colhidos.

@@

Os objetivo principal deste estudo é \textbf{entender a relação da prática de DGT 
e as decisões de projeto de classes tomadas pelo programador durante o processo de 
projeto de sistemas orientados a objetos}.
Para compreendê-la, tenta-se responder às questões listadas
abaixo:

@@

	\item Qual a influência de DGT no projeto de classes?

	\item Qual a relação entre DGT e as tomadas de decisões de projeto de classes
	feitas por um desenvolvedor?

	\item Como a prática de DGT influencia o programador no processo de  
	projeto de classes, do ponto de vista do acoplamento, coesão e complexidade?

@@

Participantes de diferentes empresas de desenvolvimento de software do mercado
brasileiro foram selecionados. Todos eles foram solicitados a resolver 
alguns problemas utilizando Java, dentro de um período de tempo limitado. 
Os participantes utilizaram DGT em um problema, e a não utilizaram
DGT no outro. Os problemas resolvidos bem como em qual deles o participante
deveria utilizar DGT será randomizada, afim de diminuir o problema do aprendizado.

@@

A intenção deste estudo é obter informações relevantes sobre como os
praticantes de DGT utilizam a prática para influenciar o projeto de suas
classes. Na tentativa de capturar o máximo de informações possíveis, esse estudo
inclui análises dos códigos produzidos e das entrevistas com os participantes.

@@

\begin{itemize}
	\item \textbf{Experiência em DGT.} Convidamos praticantes com diferentes
	níveis de experiência. Programadores inexperientes em DGT (pouco conhecimento teórico e prático)
	e programadores com experiência em DGT (praticantes frequentes há no mínimo 3 anos).

@@

	\item \textbf{Conhecimentos em Testes de Unidade.} Todos os participantes devem ser
	familiarizados com a escrita de testes de unidade, independente do seu conhecimento
	em DGT.

@@

Esses pontos foram avaliados por meio de um questionário, 
respondido por todos os participantes antes do início do estudo. 
Este questionário, além de perguntar qual a experiência
do participante (de maneira quantitativa -- em anos), 
continha questões onde o participante
podia falar sobre sua expêriencia em projeto orientado a objetos,
Java e DGT de forma mais aberta.
Uma cópia deste questionário
pode ser encontrada no Apêndice \ref{ape:questionario-inicio}.

O objetivo de trazer participantes com as mais diferentes experiências em desenvolvimento
de software e DGT é discutir os pontos abaixo:

\begin{itemize}
	\item \textbf{Experientes em desenvolvimento de software e em DGT:} 
	Por ser composto de participantes com experiência tanto
	em desenvolvimento de software quanto em DGT, devemos entender por que
	pessoas com alta experiência optam por utilizar a prática;

	\item \textbf{Experientes em desenvolvimento de software, mas não em DGT:} 
	Por serem participantes com experiência em desenvolvimento
	de software, mas não praticantes de DGT, devemos entender a diferença entre
	praticar DGT e não praticar DGT;

	\item \textbf{Inexperientes tanto em desenvolvimento de software, quanto em DGT:} 
	Por serem participantes sem nenhuma experiência, é esperado que
	a prática ajude na qualidade do código. Caso isso não aconteça, devemos
	entender o motivo de DGT não ter auxiliado os desenvolvedores durante a 
	criação do projeto de classes.
\end{itemize}

@@

O participante recebeu dois exercícios. Em um deles, o participante praticou DGT; no outro,
ele programou sem a prática. A razão disso
é fazer com que o participante exercite ambos estilos de desenvolvimento (com e sem DGT)
e tenha mais embasamento para ser entrevistado nas próximas etapas do estudo. 
Cada participante recebeu instruções claras no caderno de exercícios 
sobre quais exercícios deverão ser feitos
com DGT. A escolha desses exercícios também foi randomizada na tentativa de diminuir
o efeito do aprendizado.

@@

		Prática de DGT &
		O objetivo deste bloco é entender como a prática pode ter influenciado
		nas decisões de projeto de classes feitas pelo programador durante o exercício.\\

@@

	\item Avaliação do código gerado, levando-se em conta qual foi resolvido com DGT e qual
	foi resolvido sem DGT.

@@

	\item Candidatos que apresentaram códigos de qualidade ou alguma divergência entre códigos
	feitos com DGT e sem DGT (por exemplo, um com mais qualidade do que o outro), que merecesse
	atenção especial, foram selecionados para a entrevista.
\end{enumerate}

@@

O processo de entrevista é composto por uma breve introdução da pesquisa, tomando
o cuidado para não enviesar o participante, seguida de algumas perguntas que visam
caracterizar o perfil do participante; perguntas como qual a experiência do
desenvolvedor em desenvolvimento de software e DGT são necessárias para ajudar o
pesquisador no entendimento das respostas dadas. Além disso, perguntas sobre
referências, livros e outros pontos de informação nas quais o participante lê a
respeito da prática servem para que nós entendamos o embasamento teórico
do praticante sobre DGT. Apesar das perguntas já terem sido feitas durante
o questionário inicial, essa parte inicial é importante para tranquilizar
o participante, e possibilitar com que ele esteja mais confiante e fale
mais durante as perguntas mais cruciais.

@@

Uma vez que as decisões tomadas por um programador durante a atividade de projeto de classes
podem ser influenciadas por vários diferentes fatores, 
as perguntas serão feitas de modo que o participante triangule suas respostas,
e tente isolar o máximo possível a atividade de DGT dos outros possíveis fatores
de influência. Participantes que não articularem bem suas respostas deverão ser eliminados
durante o processo de análise.

Durante toda a entrevista, nós tomamos nota sobre as principais observações
de cada participante. Quando, por algum motivo, o participante mencionar qualquer
informação relacionado a DGT e projeto de classes, é nosso dever anotar e destacar esse ponto
nas observações, para que, ao final da entrevista, o assunto seja retomado com 
o participante, pedindo para que ele fale mais a respeito daquele ponto específico.

@@

Para que a opinião do especialista seja imparcial, ele \textbf{não} sabia a qual grupo
pertence e como cada código-fonte analisado foi desenvolvido (com ou sem a prática de DGT).

@@

Além disso, as métricas calculadas foram utilizadas na busca por alguma diferença
estatisticamente significante entre códigos produzidos com e sem DGT.

Testes estatísticos para análise de variância serão utilizados
para verificar se DGT influencia nas mesmas.
A variância dos dados obtidos na opinião do especialista sobre cada código-fonte gerado
será utilizado também como entrada para algoritmos estatísticos. 
Como estes dados não devem seguir uma distribuição normal, o teste
de Wilcoxon foi escolhido. Este é um teste de hipotése não-paramétrico,
usado para comparar duas amostras e verificar se a diferença da média das populações
são diferentes.

@@

O autor desta pesquisa tem formação em Ciência da Computação, e desenvolve software há 9
anos, pratica DGT diariamente nos últimos 3 anos, e possui profundos
conhecimentos teóricos e práticos sobre orientação a objetos e métodos ágeis.
Além disso, o autor palestrou sobre DGT em eventos da indústria brasileira
de desenvolvimento de software, como a Agile Brazil 2010, o .NET Architects
2010 e o QCON São Paulo 2010. O autor desta pesquisa acredita que sua experiência nessas
áreas aumentam sua capacidade de análise dos efeitos de DGT no projeto de classes de sistemas 
orientados a objetos.

@@

>>>>

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\chapter{Planejamento e Execução do Estudo} 
\label{cap:qualitativo-planejamento}

@@

Conforme discutido no Capítulo \ref{cap:trabalhos-relacionados}, muitos 
trabalhos avaliaram TDD, e alguns deles relatam inclusive uma melhora
no projeto de classes, como um menor acoplamento, uma maior coesão, e até mesmo
mais simplicidade. 
Grande parte deles focam nos efeitos da prática no código final, mas poucos 
estudos tentam entender a possível influência da experiência
nos resultados encontrados, e como TDD e a prática de escrever o teste 
antes do código real realmente guiam o programador 
em direção a essas melhorias.

Para entendê-las, este estudo faz uso de uma combinação entre um experimento controlado inicial, no qual participantes serão
convidados a resolver exercícios pré-preparados utilizando TDD e, a partir dos dados colhidos nesse estudo, um outro
estudo qualitativo entrará em detalhes objetivando entender como a prática influenciou as decisões de projeto de classes dos participantes.
Este capítulo detalha o planejamento do estudo, bem como o processo de análise dos dados colhidos.

@@

Os objetivo principal deste estudo é \textbf{entender a relação da prática de TDD 
e as decisões de projeto de classes tomadas pelo programador durante o processo de 
projeto de sistemas orientados a objetos}.
Para compreendê-la, tenta-se responder às questões listadas
abaixo:

@@

	\item Qual a influência de TDD no projeto de classes?

	\item Qual a relação entre TDD e as tomadas de decisões de projeto de classes
	feitas por um desenvolvedor?

	\item Como a prática de TDD influencia o programador no processo de  
	projeto de classes, do ponto de vista do acoplamento, coesão e complexidade?

@@

Participantes de diferentes empresas de desenvolvimento de software do mercado
brasileiro foram selecionados. Todos eles foram solicitados a resolver 
alguns problemas utilizando Java, dentro de um período de tempo limitado. 
Os participantes utilizaram TDD em um problema, e a não utilizaram
TDD no outro. Os problemas resolvidos bem como em qual deles o participante
deveria utilizar TDD será randomizada, afim de diminuir o problema do aprendizado.

@@

A intenção deste estudo é obter informações relevantes sobre como os
praticantes de TDD utilizam a prática para influenciar o projeto de suas
classes. Na tentativa de capturar o máximo de informações possíveis, esse estudo
inclui análises dos códigos produzidos e das entrevistas com os participantes.

@@

\begin{itemize}
	\item \textbf{Experiência em TDD.} Convidamos praticantes com diferentes
	níveis de experiência. Programadores inexperientes em TDD (pouco conhecimento teórico e prático)
	e programadores com experiência em TDD (praticantes frequentes há no mínimo 3 anos).

@@

	\item \textbf{Conhecimentos em Testes de Unidade.} Todos os participantes devem ser
	familiarizados com a escrita de testes de unidade, independente do seu conhecimento
	em TDD.

@@

Esses pontos foram avaliados por meio de um questionário, 
respondido por todos os participantes antes do início do estudo. 
Este questionário, além de perguntar qual a experiência
do participante (de maneira quantitativa -- em anos), 
continha questões onde o participante
podia falar sobre sua expêriencia em projeto orientado a objetos,
Java e TDD de forma mais aberta.
Uma cópia deste questionário
pode ser encontrada no Apêndice \ref{ape:questionario-inicio}.

O objetivo de trazer participantes com as mais diferentes experiências em desenvolvimento
de software e TDD é discutir os pontos abaixo:

\begin{itemize}
	\item \textbf{Experientes em desenvolvimento de software e em TDD:} 
	Por ser composto de participantes com experiência tanto
	em desenvolvimento de software quanto em TDD, devemos entender por que
	pessoas com alta experiência optam por utilizar a prática;

	\item \textbf{Experientes em desenvolvimento de software, mas não em TDD:} 
	Por serem participantes com experiência em desenvolvimento
	de software, mas não praticantes de TDD, devemos entender a diferença entre
	praticar TDD e não praticar TDD;

	\item \textbf{Inexperientes tanto em desenvolvimento de software, quanto em TDD:} 
	Por serem participantes sem nenhuma experiência, é esperado que
	a prática ajude na qualidade do código. Caso isso não aconteça, devemos
	entender o motivo de TDD não ter auxiliado os desenvolvedores durante a 
	criação do projeto de classes.
\end{itemize}

@@

O participante recebeu dois exercícios. Em um deles, o participante praticou TDD; no outro,
ele programou sem a prática. A razão disso
é fazer com que o participante exercite ambos estilos de desenvolvimento (com e sem TDD)
e tenha mais embasamento para ser entrevistado nas próximas etapas do estudo. 
Cada participante recebeu instruções claras no caderno de exercícios 
sobre quais exercícios deverão ser feitos
com TDD. A escolha desses exercícios também foi randomizada na tentativa de diminuir
o efeito do aprendizado.

@@

		Prática de TDD &
		O objetivo deste bloco é entender como a prática pode ter influenciado
		nas decisões de projeto de classes feitas pelo programador durante o exercício.\\

@@

	\item Avaliação do código gerado, levando-se em conta qual foi resolvido com TDD e qual
	foi resolvido sem TDD.

@@

	\item Candidatos que apresentaram códigos de qualidade ou alguma divergência entre códigos
	feitos com TDD e sem TDD (por exemplo, um com mais qualidade do que o outro), que merecesse
	atenção especial, foram selecionados para a entrevista.
\end{enumerate}

@@

O processo de entrevista é composto por uma breve introdução da pesquisa, tomando
o cuidado para não enviesar o participante, seguida de algumas perguntas que visam
caracterizar o perfil do participante; perguntas como qual a experiência do
desenvolvedor em desenvolvimento de software e TDD são necessárias para ajudar o
pesquisador no entendimento das respostas dadas. Além disso, perguntas sobre
referências, livros e outros pontos de informação nas quais o participante lê a
respeito da prática servem para que nós entendamos o embasamento teórico
do praticante sobre TDD. Apesar das perguntas já terem sido feitas durante
o questionário inicial, essa parte inicial é importante para tranquilizar
o participante, e possibilitar com que ele esteja mais confiante e fale
mais durante as perguntas mais cruciais.

@@

Uma vez que as decisões tomadas por um programador durante a atividade de projeto de classes
podem ser influenciadas por vários diferentes fatores, 
as perguntas serão feitas de modo que o participante triangule suas respostas,
e tente isolar o máximo possível a atividade de TDD dos outros possíveis fatores
de influência. Participantes que não articularem bem suas respostas deverão ser eliminados
durante o processo de análise.

Durante toda a entrevista, nós tomamos nota sobre as principais observações
de cada participante. Quando, por algum motivo, o participante mencionar qualquer
informação relacionado a TDD e projeto de classes, é nosso dever anotar e destacar esse ponto
nas observações, para que, ao final da entrevista, o assunto seja retomado com 
o participante, pedindo para que ele fale mais a respeito daquele ponto específico.

@@

Para que a opinião do especialista seja imparcial, ele \textbf{não} sabia a qual grupo
pertence e como cada código-fonte analisado foi desenvolvido (com ou sem a prática de TDD).

@@

Além disso, as métricas calculadas foram utilizadas na busca por alguma diferença
estatisticamente significante entre códigos produzidos com e sem TDD.

Testes estatísticos para análise de variância serão utilizados
para verificar se TDD influencia nas mesmas.
A variância dos dados obtidos na opinião do especialista sobre cada código-fonte gerado
será utilizado também como entrada para algoritmos estatísticos. 
Como estes dados não devem seguir uma distribuição normal, o teste
de Wilcoxon foi escolhido. Este é um teste de hipotése não-paramétrico,
usado para comparar duas amostras e verificar se a diferença da média das populações
são diferentes.

@@

O autor desta pesquisa tem formação em Ciência da Computação, e desenvolve software há 9
anos, pratica TDD diariamente nos últimos 3 anos, e possui profundos
conhecimentos teóricos e práticos sobre orientação a objetos e métodos ágeis.
Além disso, o autor palestrou sobre TDD em eventos da indústria brasileira
de desenvolvimento de software, como a Agile Brazil 2010, o .NET Architects
2010 e o QCON São Paulo 2010. O autor desta pesquisa acredita que sua experiência nessas
áreas aumentam sua capacidade de análise dos efeitos de TDD no projeto de classes de sistemas 
orientados a objetos.

@@

\section{Execução do estudo}
\label{subsec:particularidades-execucao}

Como os estudos foram executados fisicamente em muitas das empresas selecionadas,
nós acabamos por ajudar na organização do ambiente, mesmo a equipe tendo 
recebido o caderno de questões, com as instruções da instalação
alguns dias antes. A ideia era também gravar a implementação dos alunos,
mas dificuldades em se encontrar um software de vídeo para as diferentes
plataformas, e arquivos muito grandes, impossibilitaram a gravação.

Todos os participantes eram avisados de que tinham por volta de 50 minutos
por exercício. Eles também sabiam que, mesmo que não terminassem o exercício,
deveriam focam sempre na qualidade do código gerado. Eles também eram solicitados
a implementar um projeto de classes flexível para os problemas. A frase que dizíamos para
eles era geralmente: \textit{"Levem os exercícios para o mundo real, onde um outro
desenvolvedor deverá manter o código gerado. Lembrem-se de implementar o código mais fácil possível
para evoluir. As regras de negócio que existem hoje no enunciado tendem a aumentar
de número e, portanto, deixem a manutenção do código de vocês mais simples."}

Durante a execução, nós tirávamos diversas dúvidas sobre enunciados dos
exercícios, e até mesmo sobre procedimentos que os participantes podiam
adotar durante a execução. Um deles, por exemplo, perguntou se poderia
refatorar o código durante a implementação sem TDD. 
Nós também não os pressionávamos em nenhum momento. Eles ficavam,
cada um suas máquinas, trabalhando na implementação. Não ficávamos 
passando atrás das máquinas para ver como estavam indo, na tentativa
de evitar qualquer possível alteração de comportamento pela nossa presença.
Ao final de cada intervalo de 50 minutos, nós avisámos para eles finalizarem
a linha de raciocínio e partir para o próximo exercício.
Apesar de não haver nenhuma restrição explícita sobre isso, não houveram
conversas entre os participantes. Todos eles trabalharam sozinho
durante toda a implementação.

Todo o experimento ocorreu bem, com exceção do que foi executado
dentro da universidade. Além de diversos problemas de infra-estrutura,
como a falta de espaço disponível para alguns alunos, que impedia até mesmo
o JUnit de executar, todos os participantes conseguiram fazer apenas
1 exercício. Diante desta situação, optamos por deixá-los implementar
o mesmo exercício até o final da aula já que, após os 50 minutos iniciais,
nós observamos que pouco código havia sido escrito. Outro problema levantado
foi que alguns alunos não se mostraram muito dispostos a participar
do estudo.
Ao contrário, a grande maioria dos participantes da indústria conseguiram
implementar o exercício no tempo delimitado, e todos se mostraram
muito receptivos para o estudo. Um ponto que se mostrou bem útil
para convencer participantes da indústria a participar foi a proposta
posterior de nós apresentarmos os resultados encontrados em uma palestra.

Ao final da execução do estudo em cada empresa, nós colhetávamos
os dados gerados (código-fonte e caderno de questões assinado),
e dávamos o nome da pasta do participante, de acordo com
o seguinte formato: \textit{id-nome-combinação}. O id aponta
para um número único do participante no estudo, e a combinação
aponta quais exercícios ele resolveu, bem como em qual deles
ele utilizou TDD.

As entrevistas foram, em grande parte, realizadas pessoalmente com 
o desenvolvedor. Quando o participante não estava disponível (por estar
localizado em outra cidade), a entrevista era realizada por Skype.
Durante toda a entrevista, o participante podia observar o código que
produziu. Para isso, nós criamos uma simples aplicação web para facilitar
a exibição dos códigos-fonte. O objetivo do participante ver o código
era lembrar sobre suas decisões, e nos possibilitar perguntas específicas
sobre o projeto de classes gerado.

Em média, as entrevistas levavam 30 minutos. Quando o participante comentava
algo interessante, nós fugíamos do roteiro para permitir que ele falasse mais do assunto,
e anotávamos o ponto para que, ao final, fosse possível discutir novamente sobre o assunto.
O roteiro de entrevistas sofreu uma pequena mudança ao final da primeira entrevista,
já que percebemos que comunicar ao participante que o código que ele produziu
\textit{não apresenta um bom projeto de classes} não era uma tarefa fácil, e talvez, não ética. 
Optamos por perguntar sobre como aquele projeto de classes foi construído, mesmo que ele
não estivesse bem construído.

Para manter um padrão, nós sempre perguntávamos primeiro sobre o exercício que ele
fez com TDD, independente da ordem que ele implementou no dia da execução. Notamos
que muitos participantes discutiram sobre os exercícios e possíveis implementações com seus colegas.

Dos três especialistas convidados a avaliar os códigos produzidos, apenas um não
completou a tarefa. Sugerimos a todos eles, antes do início da avaliação, que avaliassem
não só a quantidade de código escrito, mas as decisões de projeto de classes tomadas por aquele
participante. Para que os especialistas avaliassem cada código gerado, nós implementamos
uma simples aplicação web, onde eles tinham acesso a qualquer momento, e podiam parar ou continuar
a avaliar na hora que preferissem.
